# 男性择偶策略？【城市猎人】

## 大学校园篇

一、高考考完的暑期准备工作

阅读现实主义爱情小说、随笔若干，譬如说张爱玲的作品，慕容雪村的作品。

阅读孙隆基的《中国文化的深层结构》。

如果有年纪相当或稍大的女性亲戚或者女性朋友，可以与她聊一聊女性的恋爱心理、喜欢什么样的男生。

看看自己的裸体，如果不优美，可以考虑去健身房健身。

琢磨琢磨穿衣打扮的事情。

二、进入大学后对自身的评估工作

请你通过与周围男生的对比，对自己的四个项目打分或者评级，然后给自己一个总评。

1、（广义的）性魅力。这里当然不是指床上功夫，而是指颜值、身材、仪态、是否有体育特长（如篮球）

2、谈吐。（1）聊非严肃话题的能力；（2）  聊严肃话题的能力

3、家境。你爹妈的财富与社会地位。

权重分布：第1项占百分之五十，第2项占百分之三十，第3项占百分之二十。

在第2项中，（1）的权重为百分之四十到百分之八十，（2）的权重为百分之二十到百分之六十。具体数值要看你所在大学文艺、思想方面的风气重不重。

**这个评级是你与同校男生对比后得出的，例如，全校男生都穷，就你家是中产，你可以在家境部分给自己打满分或者评最高级；反之，全校男生都是富二代，就你家是中产，请你在家境部分给自己打零分或者评最低级。**

三、进入大学后对女生的评估工作（从大众视角出发）

请你把女生们评个分、排个序。

1、（广义的）性魅力。这里当然不是指床上功夫，而是指颜值、身材、仪态。

2、性格与脾气。是否可爱、是否俏皮、是否温和

3、内秀（指思想、文艺爱好等）

权重分布：第1项占百分之六十，第2项占百分之三十，第3项占百分之十。

四、进入大学后对女生的评估工作（从你本人的视角出发）     

完全按照你自己的爱好去排序，也许与大众一样，也许与大众不一样。

五、行动

1、你很喜欢的女生，如果也是大众眼里很出色的女生，你自己的条件不好。你可以去追求，但是不要抱太大希望，不要打持久战，对方拒绝你你就赶快调整心态，转而追求别人。

2、你很喜欢的女生，恰巧是大众眼里不出色的女生，而你自己的条件也可以。恭喜你，这是最好的格局，建议诚心诚意追求对方。但是，这个诚心诚意，最多最多不要超过一年，一年没结果就要放弃。

3、你的总体条件不好，但是单项突出（比如说你特有思想）。请你多多参加思想性社团，多多参加演讲赛、辩论赛，看看有没有哪个姑娘好这一口。

4、如果你总体条件不好而且各个单项也不突出。我建议你去低一、两档的大学寻找机会。譬如说，你在985大学是丑小鸭，但是二本大学的某个女生也许能爱上你的名校光环。（提醒你一下，你毕业了再找也许只能娶中专生）

5、本答案是谈择偶，是以结婚为前提的。追求女生的时候请你务必考虑女方的打算、家境，你必须考虑与对方结婚是否现实。如果明显不可能结婚，就不要追，不谈不以结婚为目的的恋爱。

6、如果你条件一般般，而且你追求你很喜欢的若干个女生都受挫。我建议你去追“你勉强喜欢”的女生，因为你毕业会发现连这个级别的女生都很稀缺。’

——————————————————

千万不要跟我抬杠说评分标准不精确，这玩意没法精确，你知道我是什么意思就行了。

千万不要觉得大学女同学质量不如高中，如果你做不到赶紧去追某个高中女同学，你还是把精力放在大学女同学身上。

千万不要觉得大学毕业后有更好的女生，现在不急，真相是大学毕业后遇到的多半不如大学女同学。

## 走入社会篇

一、思想、理论的准备：

阅读现实主义爱情小说、随笔若干，譬如说张爱玲的作品，慕容雪村的作品。

阅读孙隆基的《中国文化的深层结构》。

**阅读华东师大版《进化心理学》或类似书籍**

一定要认清楚夫妻关系到底是什么？夫妻关系是一座海里的冰山，露在水面以上的是一小部分，藏在水面以下的是一大部分。

水面以上的部分大家都清楚，古今中外无数关于爱情、婚姻的文艺作品都讲过了。

**水面以下的部分比较残酷，刚刚出大学校门的可能不清楚，我可以在这里简单归纳一下这个比较残酷的部分（小清新请把鼠标挪到电脑右上角点击红叉叉）：**

女士们喜欢说一句话“男士穷不要紧，但是要有上进心”，为何男士很少说“女孩子炒菜差不要紧，但是要有上进心”？

为什么我们经常听说男士们因为收入涨幅不大而导致妻子在家里大吵大闹，而极少听说哪家的老公因为妻子做家务的水平长期不长进而大吵大闹？

男女结婚表面上是用丈夫的“男主外”换取妻子的“女主内”，其实不是的。如果是这样的话，老公的收入翻番，妻子的家务能力也要翻番，共同进步嘛！

**真相是，婚姻在海面以下的部分是丈夫用“男主外”换取妻子的“生育与性”。说直白一点，一个女性哪怕是重度身体残疾或智力残疾，只要生殖系统勉强凑合，就有男人娶她回家、管吃管喝。**

**健康的知识女性也一样，为什么丈夫的收入长年不涨妻子可以大吵大闹，而妻子的厨艺长年不涨丈夫不会大吵大闹。奥妙就是妻子们已经向丈夫提供“生育与性”了，丈夫必须上进，妻子可以不上进。**

**总结：1、男士的经济实力一定要符合女方期待，这一项出问题的话，散伙几率很高。2、一个女人什么都不做，仅仅因为她是个女的，她就很有价值。所以男方不要觉得自己很优秀，所以女方就要与自己一样优秀。**

二、进入社会后对自身的评估工作

请你通过与周围男性的对比，对自己的四个项目打分或者评级，然后给自己一个总评。

1、家境。你爹妈的财富与社会地位。

2、你本人的收入与社会地位

3、（广义的）性魅力。指颜值、身材、仪态、打扮，也包括你的床上功夫。

4、谈吐。（1）聊非严肃话题的能力；（2）  聊严肃话题的能力

权重分布：第1项占百分之二十，第2项占百分之三十五，第3项占百分之三十，第四项占百分之十五。（如果是房价很贵的城市，第1、2项的权重互换）

在第4项中，（1）的权重为百分之八十，（2）的权重为百分之二十。（如果是一线城市，可以把（2）的权重调大一点）

三、进入社会后对女生的评估工作（从大众视角出发）

请你把女生们评个分、排个序。

1、（广义的）性魅力。颜值、身材、仪态、有无可能是处女（注意，我不是说你应该找处女，而是说女方是处女，社会大众会给她加分）

2、她的收入与社会地位

3、性格与脾气。是否可爱、是否俏皮、是否温和

4、内秀（指思想、文艺爱好等）

5、她父母的财富与社会地位

权重分布：第1项占百分之四十，第2项占百分之二十五，第3项占百分之二十，第4项百分之十，第5项目百分之五。（如果是大城市，可以调高第4项的权重。如果女方家没有儿子，可以大幅调高第5项的权重）

四、进入社会后对女生的评估工作（从你本人的视角出发）     

完全按照你自己的爱好去排序，也许与大众一样，也许与大众不一样。我个人建议男方多关注女方的物欲、性观念、脾气，这三项你hold住了，你的婚姻质量就是70分起步。这三项要是有一项不符合你的预期，无论外人觉得你们多么珠联璧合，你的婚姻质量就是60分往下。

**所以，我建议你给物欲低、偏保守、脾气好的女生尽量打高分。（当然，如果阁下不缺钱、很前卫、不怕撕逼，你可以不理会这个建议）**

五、行动

1、要积极、不要拖时间。要扩大圈子。要用尽各种手段，如搭讪、追求你认识的人、相亲。。。

2、你很喜欢的女生，如果也是大众眼里很出色的女生，你自己的条件不好。你可以去追求，但是不要抱太大希望，不要打持久战，对方拒绝你你就赶快调整心态，转而追求别人。

3、你很喜欢的女生，恰巧是大众眼里不出色的女生，而你自己的条件也可以。恭喜你，这是最好的格局，建议诚心诚意追求对方。但是，这个诚心诚意，最多最多不要超过半年，半年没结果就要果断放弃。

4、比较容易找到对象的是，是以“实际”换取“实际”，譬如说男方以财富换取女方的颜值。男方以颜值换女方的颜值也不是很难。

5、找对象倒数第二难的是以“虚头巴脑”换取“虚头巴脑”，譬如说男方以“（不赚钱的）才气”换取女方“（不赚钱）的才气”。这种情况下男方要玩命扩大交际圈。还有，这种女生还是有可能爱钱，男方还是要跟女方谈谈她物质欲望到哪一步的问题。

6、找对象最难的是以“虚头巴脑”换取“实际”，譬如说男方以（不赚钱的）才气换取女方的美貌。说实话，这种美事在校园里（相对）多见，进入社会后极难实现。我建议你还是多赚钱、多健身，也许能得到美女。

六、特别提醒

无论你跟谁恋爱或者结婚，一定要在拿结婚证前（最好是见双方父母前）开诚布公的就三个方面谈一下：

1、她的物欲在未来会达到什么级别，你的钱途在未来会达到什么级别。（必谈，知乎已经有案例了，女方收入仅为男方的八分之一，一样在家发脾气嫌弃男方不能赚钱）

2、双方的性经历与性观念（可谈可不谈，如果男方觉得自己肯定比未婚妻更前卫，可以不谈。如果男方比较保守，我建议必谈。）

3、啃老、育儿、给不给双方父母回馈（必谈）

## 闲谈女性

很多女性有三个缺点，希望男士们能够认识到，认识到之后对你有好处：

1、很多女性不能够直白的面对自己的原始欲望，喜欢搞粉饰工作，骗人也骗自己。

男人有个优点，就是自己心里知道自己的原始欲望。譬如说，就是想推倒女人与之做爱，就是想找个百依百顺的女人，就是喜欢胸大屁股大的女人。。。。。。这个男人可能不会公开讲，但是内心很清楚自己的原始欲望（或者说低级欲望）

很多女性喜欢粉饰自己的原始欲望，譬如说明明希望过上有钱的生活，一定要说成“不图他有钱，就希望他很能上进”。我反问一句，如果你丈夫每天钻研儒学、道家这种心性之学，而不求升职加薪，算上进么？我觉得算上进，但是你肯定觉得不算。

当一个女性的粉饰工作做得太好的时候，就会自欺，自己觉得自己不爱钱，以不俗气的文艺少女的形象示人。这类人有可能过几年就会从自欺的心态中醒悟的。

2、很多女性对“淡泊名利”这件事不坚定，墙头草。

如果一个男性在24岁觉得自己是个淡泊名利的人，他就会真的是个淡泊名利的人，除非他遇到很强的刺激，所谓很强的刺激是指亲人无钱看病、女友嫌弃他穷而分手这种催人泪下的人间悲剧。

女性则不然，如果一个女性在24岁觉得自己不看重钱，她很可能在几年后因为比较弱的刺激就变得看重钱，所谓比较弱的刺激无非就是闺蜜经常在朋友圈发她全家去欧洲豪华游的消息。

正因为很多女性的这种年轻的时候不爱钱，踏入社会后受到一点点弱刺激就爱钱，所以人类社会上演了无数《蜗居》那种事。如果她年轻的时候毅然嫁给了穷光蛋，几年后可能开始极度后悔，每天怨妇式的指责。

3、[为什么古往今来能证得圣果的或者开悟的几乎都为男性，而少有女性？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/38590014/answer/77182905)

结婚跟做生意一样，要先把对方假设成一个很贪婪的人，把双方的原始欲望摆到台面上说清楚，然后再当对方是君子。不要觉得自己的女朋友温婉可人、淡泊名利，真是世间难找的天使。很多女性给男性挖的一个大坑就是一开始坚定不贪财，后来坚定贪财。给女人贴天使标签必须等到她35岁，甚至40岁以后再说。

## 闲谈理想主义与现实

理想主义的文艺作品更多的是作者的一种情怀与寄托，过分夸大了思想、（不能赚钱的）才华、人格魅力在吸引异性上的分量。

一个少男在看这类文艺作品的时候可能会想，自己的人品挺好的，肯定会有好的恋爱的；一个少女也是这么想的。

很残酷的真相是，一个男生宿舍里人格最好的那个也许是个老处男，人格最卑鄙的那个帅哥居然有女生倒追。同理，女生宿舍里真正的好姑娘仅仅因为很土里土气而无人问津，那个妖艳的绿茶婊居然一堆男生跟在屁股后面献殷勤。

有人会反驳，说现实生活中的XXX就是靠人格魅力吸引了优质异性。我承认这种事是真实的，但是这种真实不具备普遍性，就好比有人中彩票也是真的，但是人家可以中，你一辈子都中不了。

要正视现实，认识到理想主义文艺作品中强调的宝贵特质的交换价值很低（在校园里还强一点，进入社会后更低）