# 《动物庄园》读书笔记

## 关于本书

> 书名：动物庄园
>
> 作者：乔治·奥威尔(英)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2020年9月

## 内容简介

农场的一群动物成功地进行了一场“革命”，将压榨他们的人类东家赶出农场，建立起一个平等的动物社会。然而，动物领袖，那些聪明的猪们最终却篡夺了革命的果实，成为比人类东家更加独裁和极权的统治者。

## 人物

琼斯——农场主

拿破仑(猪)——自私自利、擅权术、懂政治

斯诺鲍(猪)——有理想，真正的为人民服务

斯奎拉(猪)——拿破仑走狗，掩盖真相、粉饰太平

鲍克瑟(马)——最忠诚的信徒

莫莉(马)——虚荣、怕吃苦，背叛革命

本杰明(驴)——智者，明哲保身

狗——拿破仑的打手，政权得以稳定的支柱，影射军队

猫——无信仰，随大流，爱偷懒

羊——没文化，盲目无知

鸡、鸭、鸽子、牛、羊——劳苦大众

## 七诫

动物庄园的第一部宪法“七诫”以及后来被拿破仑修改前后对比：

1．凡用两条腿走路的都是敌人； 

2．凡用四条腿走路或者有翅膀的都是朋友； 

3．任何动物不得着衣； 

4．任何动物不得卧床； ——**任何动物不得在铺被褥的床上睡觉**

5．任何动物不得饮酒；  ——**任何动物不得过量饮酒（拿破仑早就开始饮酒，利用和温普尔的交易换酒)**

6．任何动物不得伤害其他动物；—— **任何动物不得无缘无故伤害其他动物**

7．所有动物一律平等——**所有动物一律平等，但有些动物比其他动物更平等。**

## 感想

受到动物主义思想而起义的动物们，高唱“英格兰兽”，推翻了农场主琼斯的统治，紧接着人类反攻，爆发牛棚大战，这场战斗牺牲者不少，艰难的留住了革命的果实。

当外界环境趋于稳定，内部就会有分歧，斯诺鲍想搞建设，希望建造工程和兴办教育以提高生产力，让人们过上一周工作三天的安逸生活，不再有剥削和压迫。而拿破仑可不这么想，斯诺鲍作为政敌受到人们的爱戴，那就是对自己政治地位的撼动，必须除掉政敌才能实现按自己意愿的统治。

斯诺鲍显然是不懂政治的，政治就是要培养一批支持自己的势力，不然无法立足。拿破仑开始偷偷养了9条狗，等再次发生政治博弈的时候，以此倾轧政敌，迫害试图反抗自己的动物。显然这就能猜到后来的悲剧，一些试图反抗的动物被扣上反动的帽子，在所谓的动物主义思想下，遭到严酷的迫害，死后还留下骂名。

动物们回想起好像不太对劲，开始去找“七诫”，没想到这东西早就改好了，而动物们在斯奎拉的忽悠下，渐渐忘记最初的“七诫”是什么了，不得不默默的肯定现在的“七诫”。

风车被毁了两次，其中鲍克瑟的形象最显著，它任劳任怨，口头禅：“我要更加努力工作”、“拿破仑说的都是对的”，是最忠实的信徒，可等到它临近退休身体支持不住时，却被无情的送到屠马场。

最后，猪可以毫不遮掩的两条腿走路了，羊也改口，“四只腿好，两只腿更好”。晚上动物们在窗外偷看到人猪共餐打牌，那种相似的神态和动作，已经分不清是人还是猪了。

总结下拿破仑所用的手腕吧：

1.损坏别人，包装自己。坏事都转移矛盾给斯诺鲍，好事全是拿破仑思想的功劳

2.培养政治势力，凡是反抗者皆以暴力镇压，并扣上恶名

3.一步步得寸进尺，反复修改宪法，让行为合法化

4.搞个人崇拜、搞孤立主义，绝对权威没有人敢质疑，质疑也不敢说出来

5.愚民政策，人民只懂得喊口号，篡改政治概念，消抹人民早期的历史记忆

所有动物一律平等，但有的动物比其他动物更平等，这部讽刺的寓言准确预言了后来的红太阳时代，直到今天仍能见到动物庄园的影子。
