# 《把话说到心窝子里》读书笔记
## 关于本书

> 书名：把话说到心窝子里（全两册）
>
> 作者：刘墉(美)
>
> 自我评分：★★★
>
> 阅读时间：2020年7月

## 内容简介

鸡汤爸爸刘墉力作，关于说话的原则

## 摘要

### 上册

一、“雄辩是银，沉默是金”

沉默是为了显示深藏不露，同时透露一些令对方困惑的消息，避免自己黔驴技穷而暴露。

二、声东击西，有话好说

1.每个人都懂得“遮”，也懂得“隐恶扬善”，有时候别人没说半句谎言，只说好，让你忘记他没说的恶。

2.言多必失，你“言多”可能使别人失去观察力甚至创造力，所以销售人员总喜欢说，就是为了把你带偏。而自己也要记得不要轻易打断别人工作过程，如老婆数钱、医生诊断、孩子写作业等。

三、说大人，则藐之

不能让大人物与自己握手时感到冰凉，不然气势上就输三分，设法平静自己的心境。

四、重要的事情先说结果，后道原委

这是“新闻”的做法，反过来是“小说”。

五、坏话要缓说

令人敏感的结果最好不要单刀直入，先“设定底线”，使对方觉得糟不能哪去，后经“对比”，使原先结果不那么刺耳。

六、轻话不能重说，坏话可以好说

为了让孩子家长继续花钱上培训班，可以先夸奖孩子进步大，再让家长为了让孩子达到更高水平而花钱。

七、平时少开口，偶然开口，开口成金

1.天天见面的酒肉朋友，拜托的话反而嫌淡，拜托的力量已经弱的不能再弱了。而平时少开口的一开口，必然会很感激你。

2.直销大会，发展下线。自己给自己催眠，当自己深信时，再让别人相信。

3.诚实是最保险的说话方法，话可以虚，但必须真。

八、放话的艺术

1.“先小人，后君子”，放话最好经过别人，比如秘书。间接放话最大的好处，不成可以不认账，成了可以进一步，常见商业领导人见的博弈。

2.放话，最重要的功能是“卡位”，把对方位置先卡死，让对方的招数使不出来。

3.主将决不对副手，不能以自己主将对敌方副将，更不可亲自出马，否则，刚交手，因为身份不同，你已经输在“你没有人”以及你毛躁上。

九、几条原则

1.无法改变事实的话不说。即对过去或现在的虚拟、未来不可能改变。比如皮肤黑白，头发白了、秃子、高矮等。相反，有些东西看似不能改变，却能谈。如胖可以通过你给的方法变瘦，将保健品卖给老人的骗术。

2.会造成分化效果的话不说。父母在外人面前赞美自己孩子中的一个，赞美了甲时候同时伤害了乙。

3.会伤人自尊的话不能说。人往往把错误归因到能力不足，而不是天赋上，此时不能点破。

十、已经如此，何必多说？

做到这条需要大忍耐、好修养，沉没掉的成本再怎么怨天尤人也没有用。既上贼船，何必哀嚎？

十一、以进为退，以退为进

1.结果已成定局，主动出击，反而有可能反转。如知道别人来借钱，自己主动表示向他借钱的意思，把话堵回去。

2.面对批评，先做肯定，表示自己还欠火候，以退为进。

3.先“主控”再“退路”，主动以忙碌等原因承担更小的责任，避免被众人推举上去负大责任。

4.在竞争激烈场合，总有人受到批评，总是落到缺席者的头上，谁弱欺负谁，要表明自己纠缠到底，不是好欺负的。

### 下册

一、“没有功劳，也有苦劳”，“施人慎勿言，受施当言报”

1.人都有这个心理，就是不愿意领你的情，因为欠钱还能还，钱有一定数目，情却是抽象的，欠了，不知怎么还。帮助别人，他心里知道，不必你去邀功，让他接你的情。

2.当别人邀功，你听了不高兴，他不邀功，又生怕别人不知道、不领情，这时你要主动说。

二、小心隔墙有耳

1.先探虚实，判断对方是否有时间、是否此时方便说话，如果自己不方便说某些话，得让对方知晓你所处的环境。

2.在安静的地方应把话筒贴近耳朵免得耳尖的人听到，更不能在读到“那人”时，用闪烁的眼神偷看那个人。一个会说话的人，总能探知对方的想法；一个会打电话的人，总要检测对方当时的环境，适当的环境才能把话说到心窝子里。

三、引用别人的话

借用别人的话，也是找借口的方法。其次，引用别人的话，就是把那些人在心理上拉在你的同一战线。还有个好处，就是“诡文而谲谏”，明明是你说的，却说“有人这么说”，听者即使不同意，要发怒，也不会发到你头上，你可以不认账，说“别人这么说”，你只是拿来参考。

四、焦点转移

1.一些看起来能高谈阔论的人，不仅会成为会场的焦点，而且表现了他学识渊博。实际上，他们只是更会带动话题，他让大家的话题主动引领到他们最内行的东西上。

2.转移焦点，通常用在不需要立即得到答案的事情上，或是当你可以“用转移的目标，代替部分的答案”时候。

3.一个会说话的人，绝不是靠撒谎，他可以说部分真话，可以技巧地把话题带开，以免去尴尬场面，但绝不能显示出闪烁其词的样子。

五、改天在说的学问

1.挑“吉时”，挑好地方再说，找到最恰当、对自己最有利的条件下进言，避开凶时。

2.“改天再说”是“退言”，意思是现在不方便再说，这时候你应当识趣，知道他可能有难处不好说话。

六、“越没实权的人，越要虚荣”

1.人都要被尊重，即使是一个门房，今天你请他进去通报一声，也对他客客气气的。越是职权小的人越喜欢刷存在感，他可能就是办公室角落管橡皮章的，你不客气点儿，他就使劲拖延。

2.有多少夫妻的反目，不都是因为太太资助“娘家”，或丈夫偷偷勾结“夫家”。“钱”常常是最大的原因——两个人拼命省，只盼多有点，你为什么要把钱往外送？但更大原因，是很多丈夫或妻子，不让另一半知道，而偷偷给，这会让另一半有精神上被出卖的感觉。

七、不要吃人豆腐

发现别人撒谎，若非拆穿不可，就早点拆穿，免得说一半再拆穿显得你存心看他表演。

八、折冲樽俎

1.慢慢熬，慢慢耗，许多原本谈不成的事就可能谈成。

2.对比的艺术。设定更差的结果作为门槛，再说优于结果的途径，前后对比，达到后者目的，心理学上称之为登门槛效应。

九、赞美你的对手

1.你赞美他，他还对你穷追猛打，别人会怎么说？会说他不厚道吧。赞美对手还有一个好处，就是给自己挽回一点面子。

2.赞美你的敌人，是一种很高的说话艺术，最起码你说的出口，就表示的修养。