# 《沧浪之水》读书笔记

## 关于本书

> 书名：沧浪之水
>
> 作者：阎真(中)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2020年9月

## 内容简介

作者以娓娓而谈的文笔和行云流水般的故事，写出医学研究生池大为空怀壮志、无职无权的苦，时来运转、有名有利的难；在真切地展示他的人生旅程的同时，也把困扰他的人生难题一一解开。

## 读后感

本书一共有四部分，第一部分讲主人翁池大为如何清高，如何同情劳苦百姓，如何义正言辞的在会上顶撞领导，让众人难堪。他看不起丁小槐学狗摇尾巴，看不起厅里面铺张浪费而百姓无药可医，看不起那些领导表面装大义背地里捞取特权。马厅长一声令下，下调到中医学会去，丁小槐却偷着笑呢。

池大为的幸运是他找到一位好老婆董柳，他俩想过着平平实实的日子，也是互相看重的原因。俗话说的好，婚姻是爱情的坟墓，孩子一出生，那种甜甜蜜蜜的感觉就变了，再穷也不能穷孩子呵，尤其是做母亲的，爱到变成了一种偏见，孩子拉屎拉出“8形”来就夸有才，毕竟是身上掉下来的一块肉啊。一家子大人都把重心放在新生一代上，想给孩子最好的条件，却发现根本没有对应的物质条件，看着别人住上大房子而自己一家子守在破旧的筒子楼里面，各种强烈的对比让董柳变了，池大为愧对儿子，又看不起谄媚，一个人坚守的道义，谁理解呢？孤独啊，他讨厌这个极端功利的商品世界，那种知识分子的清高刻在骨子里了。

儿子被烫伤，去医院没车，借用别人的车，到省医院由于职称不够，医院就是不给住，火烧眉毛，焦头烂额，老婆一边哭着一边怨他，他也很绝望，才不得不去跪求自己一直看不起、甚至恶心的丁小槐，最后还是借用妹夫的钱看的病。人怎么能这么没用呢？你知识分子咋了，照样没钱了得求爷爷，连自己儿子都守护不了，还谈什么理想，什么道义？那些一直念在心里的人民群众呢？他们在哪里？孤独和绝望包围着池大为，他开始思考这样坚守值不值得。这是能人的时代，好人有什么用？

觉醒后的池大为在晏老师的点拨下，开始跟马厅长套关系，学会了卖人，一步步从科长晋升为处长，再升为厅长，跟老婆委屈住好多年的筒子楼也换成了大房子，好事接连到来。人只需要对权力的来源负责，至于老百姓，好像在自己苦难的时候没给出任何好处吧，倒是升了官，成批成批的来贿赂办事呢，那顶乌纱的力量真大，拿到的特权多到你想都想不到。

人都是自私的，可都喜欢展示出无私博爱的形象。当官的天天口口声声说为人民服务，搞精神文明建设，殊不知背地里拿了多少好处，贪了多少税款，玩了多少女人；群众呢，口口声声讲要追求公平正义，谁晓得这行的是谁的公平？谁的正义？公平正义不过是为自己想捞却捞不到以求平衡心态的借口罢了。人有偏见，人永远只会站在自己的立场上考虑问题，所以人从来不讲理，因为他只会从自己角度去讲理，最深刻的道理从来改变不了最简单的事实。

嫉妒比自己强的人，看不起比自己弱的人，在学校比的是成绩，在社会比的是权势，只有那些在博弈中占据上风的人才有资格受到众人的尊敬和追捧，他们敬仰的也不是那个人本身，而是其所处的状态或地位正是自己所向往的。那种被众人捧的自尊心上的满足不是随便在脑子中想想能比的，不然为什么百万富翁要努力成为千万富翁，千万富翁要成为亿万富翁呢？那种比来比去还占上风的感觉是真的爽，正是对这种感觉的追逐衍生出分层的意识形态，有权势的人理应受到更尊贵的待遇，没筹码的活该受到规则的限制，受人冷眼被人看不起，毕竟连帮新生选个课还分个绩点高低呵。一个人如果没有看透规则，又怎样坐在那个位置上呢，又怎样在茫茫人海中成为博弈的赢家呢？规则，本就是来限制没有权势的人的，权势越大，可逾越的规则就越多，甚至可以修改明规则，游走在法律的灰色地带，自然是常态了。

社会的明规则可以随意修改，可潜规则从来就没修改过，几千年了还不是这样？不然庐山会议为啥要搞彭德怀，文革时候干嘛要整刘少奇？市场经济只是放大了人性原本就虚伪的一面，只是虚伪变成了规则，就不会有虚伪感了，人人都按规则办事，虚伪的东西也就变成真的了。

我发现我和池大为很像，都是理想主义者，内心坚守着一套章法，这套章法不会因为谁是近亲谁是外人就换了标准。但我又深知自己不如池大为，就个人而言，他是那个年代的研究生，他没有社交上的问题，他能找到一位贤惠、不离不弃的老婆作为精神支柱；就环境而言，他所处的还是“官一代、富一代”的时代，他有一位智囊晏老师总能为他指点迷津、逢凶化吉，他有一大群好友同学真心实意的帮他劝他，同时他遇上的是马厅长，马厅长虽然专权，但在经济上是逮不到任何腐败行为的。这些条件加起来才促成池大为的成功。

时代在变，而且越来越功利，“官一代、富一代、学阀”们掐住阶级上升的咽喉，好让自己子女有更好的条件，而且文凭水涨船高，越来越不值钱，女性开始把婚姻作为改变命运的筹码，房价高攀让男性望而却步。

什么是真的？什么是假的？这是一个很难讲清的问题。于理想主义，我们所看到的、感知到的并不是我们所看到的，我们生活在一个包装过的世界，精神上的理性才是真实的、超脱物外的；于现实主义，天上的星星再美也抓不到，只有握在手里的票子、权力才能真真切切的提高一个家庭的生活品质，爱情是什么？道义是什么？老子压你一头，把你晾一边去，气？给老子憋着。

如果一个人是一个彻头彻尾的现实主义者就好了，这样就不会在心里拧着了，把追求功名看作理所应当的事儿，只看中结果，不看中过程，手段光不光彩已经不重要了。

沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。人到底是应该以怎样的心态，才能过好这匆匆忙忙的一生？
