# 《股票大作手操盘术》读书笔记

## 关于本书

> 书名：股票大作手操盘术
>
> 作者：杰西·利弗莫尔(美)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2023年11月

## 读时笔记

### 投机中的挑战

1.投机重要的是选择时机，该做的时候做，不该做的时候就不要做。

> 有一句谚语说得很对：“你能赢一场马赛，但你赢不了所有马赛。”市场运作也是同样的道理。有的时候我们可以从股票投资和投机中获利，但是我们不可能经年累月地一直在股票市场中获利。只有有勇无谋的人才会做出这种尝试，这种事永远不会发生。

2.市场是客观的，是不由个人意志所决定的，对于市场的变化不应过早的下定结论，要等到市场变化验证自己看法时候再回头判断。

如果对个股看多，那么要等到市场验证时再入场，而不是为了贪图多几个点而提前入场。

> 如果你认为市场中将会发生明确的增长或下跌，也不要轻易地相信自己的判断，而要等到市场的变化验证了你的看法之后再回过头来进行判断，因为从证券市场方面看，新闻产生的影响可能与你预想的不一样。

> 例如，一只股票当前的成交价为大约25美元，并在22美元到28美元的区间波动了一段时间。而你相信它将会涨到50美元。你需要耐心等待股票开始活跃起来，直到它创下新高，如30美元。那时你将会知道市场证实了你的判断，这种股票一定会强势走高，否则它是不会达到30美元的价位的。只有涨势起来之后，我们才能估摸股票处于绝对的上涨趋势。

3.验证自己上涨判断的股票不要急着卖出，让它成长为更大的利润；而下跌的股票也不要过度担心，有可能是正常波动，但要有止损位，超过止损位就立刻止损。

> 利润往往能自己停止，而损失不会。投机者不得不在损失还小的初期就采取措施来保护自己。

4.要保护自己的账户，很多人喜欢拿投资那套东西论证自己所做的正确性，但当投资的价值大幅贬值了，这还是投资吗？这就变成了投机。

> 因此那些被称为“用于投资的股票”频频变为纯粹的投机。有些甚至消失得无影无踪。最初的投入跟投资者的资本在空气中蒸发。这种情况源于投资者没有意识到，所谓的“投资”会在未来面临新的情况，这些情况会威胁到最初用于投资的股票的盈利能力。在投资者意识到这种变化之前，投资的价值已经大幅贬值了，因此投资者必须保护好他的投资账户，就像成功的投机者在投机冒险中做的行动那样。如果能做到这一点，那些喜欢称自己为“投资者”的人未来就不会被迫成为不情愿的投机者了——他们的信托基金账户也不会大幅贬值了。

5.不要觉得股票价格很高就是顶而卖出，不要觉得股票价格很低就是底而买入。这时候应该研究当前盈利状态下，是否有因素阻止它更高或更低。

> 永远不要因为某只股票看起来价格很高而卖出它。你也许眼睁睁看着一只股票从10美元上涨到50美元，并认为它的成交价已经太高了。而这时正是我们决定研究是否有任何因素能阻止它在盈利状况良好、企业管理优秀的情况下，从50美元上涨到150美元。很多人觉得某只股票经历了长期的上涨，已经“看起来价格过高”，就做空这只股票，结果赔光了本金。相反，永远也不要因为某只股票从原先的最高点大幅下跌而买进它。这种大幅的下跌很有可能是由某种原因引起的。这只股票可能依然能够卖出非常高的价格——虽然它现在价格看上去似乎很低。试着去忘记它过去的高价，根据结合了时间和价格的基本公式来研究它。

### 一只股票何时值得投资

1.在股票上涨过程中，有些回调是非常正常的，有些是不正常的。不正常的回调就是上涨到极端价位，然后下降更多点。

对于市场的危险信号，宁可信其有，不可信其无，有危险信号就赶紧跑，过几天看着没问题再回来。跑的时候不要犹豫，上涨只是暂时的，不正常的回调就有下挫的风险。

> 这是一个急迫的危险信号。在整个变动的过程中一直都是自然、正常的回调。这时突然一个不正常的回调出现了——在这里所说的“不正常”，意思是一天之中先是上涨到新的极端价位，又下降了6个点甚至更多——这种情况之前从未发生过，而从股票市场的角度来看，当不正常的事情发生时，就是在向你显示绝对不能忽视的危险信号。

> 一位天才的投机者曾经对我说：“当我接收到一个危险信号时，我从不与之对抗，我离开！几天之后，如果一切看起来如常，我总是可以再回来。这样我就为自己避开了很多焦虑，也省下了很多金钱。

> 每一个明智的投机者都对危险信号充满警惕。奇怪的是，大部分投机者的麻烦都来自于他们自己，使他们没有足够的勇气在应该退市的时机退出。他们踌躇不定，就在犹豫的时候，眼睁睁地看着市场朝着同预期相反的方向变动了很多点。这时他们会说：“下个回合我就会平仓！”最终下一个回合来了，他们却忘记了之前的打算，因为他们认为市场这次的变动还不错。但是，这一回合的上涨只是暂时的，很快就结束了，然后市场开始正式下挫。而他们还在市场中——因为他们的犹豫不定。如果他们依照某种准则指导，就会告诉他们应该怎么做，不仅能帮他们减少损失，还能消除他们的焦虑。

2.不必时时刻刻都持仓，市场环境不好时候该空仓就空仓，等市场酝酿调整好了再入场。

> 不要有不切实际的想法。每天或每周都进行投机的人是不会成功的。每年仅有几次时机，可能五次或者四次，是你可以去进场交易的。在中间的过渡时期，你应该让市场自行酝酿下一次大幅变动。
>
> 如果你正确把握住了这次变动的时机，你的第一场交易将会在一开始就给你带来利润。从此以后，你需要做的事就是保持警惕，注意危险信号的出现，然后退出交易，将利润落袋为安。
>
> 记住：当你什么也不做时，那些认为每天都必须进行交易的投机者们已经为你的下一次冒险做好了铺垫，而你将从他们的错误中获益。

### 追随龙头股

1.价格变动是很正常的，价格变动的原因特别多，没必要追根溯源，只需知道是涨了还是跌了，然后顺应潮流就好了。市场永远是对的，不要尝试对抗市场。

> 不要对价格变动背后的所有原因都刨根问底，你的思路可能会被无关的琐事所蒙蔽，那是很危险的。只要确认市场的变动已经确实发生，顺应潮流操纵你的投机小船就可以了。不要跟市场争辩，最重要的是，不要尝试对抗市场。

2.投资益精而不益广，市场股票太多，没必要都研究，选中要做的板块和个股就好了。

> 还要记住，在市场中将投资铺得太广也很危险。我的意思是，不要同时对大量股票感兴趣。照看几只股票比大量股票容易多了——几年之前我犯过这样的错误，也付出了代价。

3.选股要关注龙头，龙头都赚不到钱，就无法在整个市场中赚钱。

> 将你的研究专注于一天当中最杰出的股票的变动。如果你不能从领先的活跃的股票上赚钱，你就无法在整个市场中赚钱。

### 手中的钱

1.如果股票跌了，要不要加仓？利弗莫尔认为是不要加仓的，通过加仓平摊损失，只会越陷越深，谁能保证加仓后就股价反弹？摊平成本的操作要避免。

> 没有能力的投机者们犯下各种各样的错误，我曾经警告过，不要想摊平损失。那是一种最常见的操作。很多人在一个价位上买入股票，让我们假设价格为50美元买入100股，两三天后，如果他们看到可以在47美元的价位上买入，他们就会跃跃欲试想要再买入100股以将成本摊至48.5美元。在50美元的价位上买入100股并对三个点的损失感到担忧，又为何要再买进100股？如果价格跌到44美元时，岂不是将担心加倍？那时，第一次买进的100股亏损600美元，第二次买进的100股亏损300美元。

2.做股票不能操之过急，不能想着短时间一夜暴富，这样财富来的也快，去的也快。

> 所有投机者都会犯一个重要的错误，就是总想在短时间内一夜暴富。他们不想花费2～3年的时间来使自己的财富增加到500%，而是打算在2～3个月的时间内达到这一目标。有时他们会成功。但是这类有胆量的交易商最终有没有保住胜利果实呢？没有。为什么？因为这些不健康的钱来得快去得也快，只能停留很短时间。这种状态的投机者丧失了平衡感。他说：“既然我能在这2个月内使自己的财富增加到500%，想象一下，下面两个月我能做什么！我要发大财了。”

3.投机者真正赚到的钱，是成功交易后从账户提取出来的钱。每次成功的交易都该留下一般的利润，避免股票账户的钱投机失败。

> 还有一点也许值得一提。一个投机者应当每次在完成一个成功的交易的时候都留下一半的利润，存进保险箱中，并将这一点作为一项行为准则。投机者唯一能从华尔街带走的钱，就是投机者关闭一笔成功的交易后从账户中提出来的钱。

4.虚拟的钱和换成现金拿在手中的感觉是不一样的，后者更能感觉到钱有多少，也会让人在花钱时更理智。

> 当你将钱放在自己的手指间感受一次，就知道放在经纪人账户里的钱或者放在银行账户里的钱，和你手中的钱是不一样的。手中的钱会有某种意义。一种拥有的感觉会稍微减轻一点你做出轻率投机决策的冲动。因此，时常看一看你真正的钱，特别是在你的每次市场交易之间。

### 关键点

1.买入有三种：

- 守株待兔
- 出现信号买点时买入（48小时之内）
- 行情走一段时间后入场

守株待兔的是最简单的方式，就是慢慢熬，等股价拉升，但这种方式缺点是其他看好的股票先涨的咋办问题，还有买点迟迟未出现转而下跌割肉；行情走一段时间入场意味着买在更高点，意味着赚的更少，亏的更多。出现信号买点时买入是恰好的。

因此持仓状态应该是大部分时间空仓或轻仓看机会，然后出现买点信号后入场一部分，后续再逐步加仓，如果买点信号失败则割肉，不要亏损加仓。

> 不论什么时候，只要耐心等待市场到达我所说的“关键点”后再交易，我总能从交易中获利。为什么？因为在这种情况下，我正是在市场开始波动的心理时机开始操作，我永远不用担心亏损，原因很简单，我恰好在准则发出信号时果断行动，并根据准则发出的信号逐步积累头寸。之后，我唯一需要做的就是耐心等待，让市场按照自己的规律变化。我知道只要这样做，市场的变化本身就会在适当的时机释放出信号，让我获利。当我拥有勇气和耐心来等待这种信号时，它一定就会在那里。我的经验不断证明，如果我不在行情开始后不久就入市，就不会在这轮行情中获得太大的利润。原因可能是，如果没有及时入市，就会丧失一大段利润储备，这些利润储备在之后的行情演变过程中，直至行情结束都会对你的勇气和耐心起到保障作用，是十分必要的。在行情演变过程中直至行情结束的过程中，市场会不时出现各种小规模回落或回升，而这段利润储备能使我心无旁骛地渡过这段时间。

2.如果在买入点后没有按照预期走，这时候就要小心了。

> 在通过关键点预测市场运动的时候，有一点必须注意：如果该股票在通过关键点之后没有按照应有的模式表现，这是一个必须要留意的危险信号。

3.投资要有耐心，要等买点信号出现再入场。当出现亏损时候就非常急迫的想赚钱回本，这样反而会操作错误而亏损更多。

> 附带说一句，每当我失去了耐心，不再等待关键点到来，而是想赚快钱的时候，总是会赔钱。

### 价值百万美元的大错

1.作者曾经的交易失误，交易要有耐心，等待客观买点到来，而不是到了心理价位就随便买入，或者情绪化操作。

> 我就这样失去了我判断出的最具吸引力、最全面的交易机会之一。造成这个状况有两个最基本的原因：首先，我没有耐心等待行情达到心理点位的时刻的到来，等时机成熟后再入市操作。我知道如果棉花的成交价上升到每磅12.5美分，才意味着它会涨到更高的价位。但是，我没有足够的自制力继续等待。我觉得一定要在棉花市场到达买入点之前快速额外赚一笔，于是我在市场时机成熟之前就行动了。我不只损失了大约200000美元的实实在在的钱，还失去了1000000美元的利润。在我原先的计划里，已经深深地认定要在市场超过关键点之后分批买进10万包。这样我就不会在这轮变动中失去盈利200点或者更多的机会了。
>
> 其次，仅仅因为自己判断失误，我就开始生气，并开始厌恶棉花市场，我此时很差的判断力并不符合稳健的投机程序。我的损失完全是因为缺乏耐心，没有等待恰当时机来实施之前的想法和计划。

2.错了就是错了，不要把自己的错误向外部归因，市场从不会错，纠正自己，顺应市场。

> 我在很久以前就学到了所有人都应该学会的一课，当犯了错误时不要找借口。只需要承认它，尝试着从中吸取教训。我们都知道自己什么时候是错的。市场会告诉投机者他什么时候是错的，因为那时候他失去了钱财。当他第一次意识到自己错了就该及时出清，接受损失，保持微笑。研究引起这一错误的行情记录，然后等待下一次大机会，他感兴趣的应该是一段时间之后的总结果。

3.这就所谓的直觉吧，市场风平浪静，有的人就能对市场变动更敏感，意识到未来的危险。

> 这种在交易中微妙的感觉很有趣，因为只有那些对市场变动敏感的人，那些随着科学的形态进行思考并从中判断价格运动的人，才能明显感觉到这种前方的危险。对普通投机者来说，预测牛市或熊市只不过是根据听来的一些风声，或者公开发表的一些评论。

4.很多人做股票总喜欢关注内幕消息，尤其是有券商相关工作的朋友或企业内部人员。比起消息本身，消息的来源、释放消息的动机或许更重要，无论是市场消息还是内幕消息，都要小心谨慎。

> 所以很简单就可以解释为什么你的朋友，这位来自内部的企业家，可以很轻易地告诉你什么时候应当买进，但是，他不可能也不愿意告诉你什么时候应当卖出，因为那样就等同于背叛了他的组织。
>
> 我力劝你一直随身携带一个小笔记本，随时记下有趣的市场信息、将来也许有用的一些想法、不时会重新阅读的一些点子，和你在价格运动时的一点点个人观察。在这个小本子的第一页，我建议你用墨水写下，不，最好打印出：
>
> “小心内幕消息……包括一切内幕消息。”

### 利弗莫尔市场要诀

1.在确定的趋势种，微小的波动是非常正常的。

> 通过持续地密切研究各种行情记录，我终于意识到，时间因素对于正确预测即将到来的重大变动非常重要。于是，我集中精力研究市场这方面的特性。我想要发现一种方法，来识别是什么形成了小规模的波动。我意识到就算是处于明显趋势的市场，也会有许多小规模的振荡过程。过去它们令人迷惑，但它们对我来说已经不再是什么问题了。

2.股票的涨跌都是有原因的，在那个时刻你是不知道的，往往在未来某个时间才能知道，但这时候已经晚了。

> 记住：一只股票有什么样的表现是有原因的。你还应当记住：这些原因往往在未来某个时间之后你才能知道，而等你知道了原因，一切都已经太晚，不能再从中获利了。
