# 《菜根谭》读书笔记

## 关于本书

> 书名：菜根谭
>
> 作者：洪应明(明)
>
> 自我评分：★★★★★
>
> 阅读时间：2019年9月

## 内容简介

毛泽东说过：咬得菜根则百事可做。菜根谭是一本问人处事的好书，随着阅历增长就会渐渐明白

## 内容摘要

### 修省

1.学者当栖心玄默，以宁吾真体；亦当适志恬愉，以养吾圆机。

点评：人要学会生活，既不沉迷声色名利，也不要无所追求，死气沉沉。这样才能保持内心的宁静和谐，享受生活的真正乐趣。

2.士人有百折不回之真心，才有万变无穷之妙用。

点评：一个人具有百折不挠的刚毅品质，无论做什么事，他都能矢志不渝；无论处于什么样的境地，他都能从容面对，终能大有所成。

3.无事便思有杂念否，有事便思有粗浮意气否。得意便思有骄矜辞色否，失意便思有怨望忘情否。

4.身不宜忙，而忙于闲暇之时，亦可警惕惰气；心不可放，而放于手摄之后，亦可鼓畅天机。

点评：久闲容易产生惰性，一味收敛妨碍人的天赋的发展。因此，闲静要适度，收敛也要适度，才有利于发挥人的天赋才能。

5.学者不患垢病，而患洁病之难治；不畏事障，而畏理障之难除。

点评：外来的物欲利诱并不可怕，偏执错误的看法才最为可怕，思想观念一旦根深蒂固，是很难改变的。

6.面上扫开十层甲，眉目才可无憎；胸中涤去数斗生，语言方觉有味。

点评：人要有廉耻之心，一个人有了廉耻感，他就会对自己对言行举止很检点，为人处事能赢得人心。

7.一勺水便具有四海水味，世法不必尽尝；千江月总是一轮月光，心珠宜当独郎。

点评：不必人人都得去交往，事事都得去亲身经历。世间滋味的尝知，人生真谛的获得主要在于保持心境澄清，要用心去体悟。

8.得意处论地谈天，俱是水底捞月；拂意时吞冰啮雪，才为火内栽莲。

9.一念过差，足丧生平之善；终身检饬，难盖一事之愆。

### 应酬

1.倚高才而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。

点评：杰出容易招他人嫉妒

2.心体澄澈，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之内，则天下自无可恶之人。

点评：抛开世俗的各种思虑，脱俗后的心境明澈，意气平和，所观照的便是一个人与自然和谐的理想化的境界。

3.伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋讯以为速者，多因速而致迟，故君子以重持轻。

点评：为人处世不要太锋芒毕露，保持心境恬静并以此来蓄养智慧。

4.遇大事矜持者，小事必纵弛；处明庭检饬者，暗室必放逸。

点评：大事小事都过问，公事私事都紧抓，容易导致碌而无大为，劳而无大功。

5.与人者，与其易疏于终，不若难亲于始；御事者，与其巧持于后，不若拙守于前。

点评：与人交往，需要有一个彼此了解的过程。在没有了解对方以前，不要轻易地与之过于亲近。

6.拖泥带水之累，病根在一恋字；随方逐圆之妙，便宜在一耐字。

点评：恋什么本无可厚非，但要有分寸，不可贪恋，贪恋会劳费心神。

7.邀千百人之欢，不如释一人之怨；希千百事之荣，不如免一事之丑。

8.师古不师今，舍举世共趋之辙；依法不依人，尊时豪耻问之途。

点评：一个人要善于学习和思考，对现实中那些时尚的东西不盲从，敢于疑今。

9.处世而欲人感恩，便为敛怨之道；遇事而为人除害，即是导利之机。

点评：侠义之举能赢得人心，赢人心便有助于自己事业成功。

10.口中圣贤，心中戈剑，劝人而不劝己，名为挂榜修行；读慎衾影，阴惜分寸，竞处而复竞时，才是有根学问。

11.费千金而结纳贤豪，孰若倾半瓢之栗以济饥饿之人；构千楹而招来宾客，孰若葺数椽之茅以庇孤寒之士。

点评：花费大量钱财用于结交名流显贵，还不如济贫帮助那些暂时落魄的人。靠金钱收买的友情是靠不住的，一旦没了钱财，友情自然会淡去。帮助落魄者也等于帮助自己。

12.解斗者，助之以威则怒气自平；惩贪者，济之以欲则利心反谈。所谓因其势而利导之，亦救时应变一权宜法也。

点评：怒气不能过盛，物欲之心不可过重。如果强行遏制怒、欲，结果可能会适得其反。平怒、惩贪最好因势利导，给怒者提供宣泄愤怒的机会，适当满足人们的物欲。

### 评议

1.大恶多从柔处伏，哲士须防绵里藏针；深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜。

点评：声色钱财构筑的温柔乡、爱恋河虽然醉迷人，身处其中好做梦，但往往隐藏者深重罪恶。

2.无理外至，当如逢虎而深避，勿恃格兽之能；妄念内兴，且拟探汤而疾禁，莫纵染指之欲。

点评：无理之徒大多狂妄，跟他们强行论理是徒劳的，弄不好还会招致不必要的人身伤害。自己品行端正，不可做非分的事情。

3.失血于怀中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。

点评：人若一味贪恋眼前的利益，贪恋眼前的安逸，同样会使自己陷入不利或危险的境地。

4.车争险道，马骋先鞭，到败处未免噬脐；栗喜堆山，金夸过斗，临行时还是空手。

点评：胜负固然可争，但不要太急于求成，不顾后果地为之拼命，往往导致失败，追悔莫及。物质财富再多，但终究是身外之物，生不能带来，死不能带去。

5.多载桃李少载荆，便是开条福路；不积诗书偏积玉，还如筑个祸基。

点评：与人交往，要宽容大度，尽可能不给自己树敌。要让知识装备自己而不让金钱淹没自己。

6.太聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。盖伺察乃懵懂之恨，而朦胧正聪明之窟也。

点评：大事上清楚明了，能条分缕析，毫不含糊；但对小事却“糊涂”，无所谓。

### 闲适

1.世事如棋局，不著的才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。

2.浮生可见，如梦幻泡影，虽有象而终无。妙本难穷，谓真信灵明，虽无象而常有。

点评：人世浮华名利坦露于众，不过如镜中影象般虚幻，最终会消失。而人生隐涵的本真，虽然无形但却总是存在的，只不过要人去用心领悟。

### 概论

1.攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。

点评：批评别人的过错不能太苛刻，要注意保护别人的自尊心。劝导别人行善，要求不要太高，应考虑对方是否有能力做到。

2.忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利物。

点评：使自己心力交瘁，人会活得很苦很累，全然体会不到生活的乐趣。

3.我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。

4.苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲。

点评：苦心追求能在苦中得到乐趣，因为感受到追求成功的喜悦；而得意时却潜藏失意的伤感，因为面临着大喜过后的清冷。

5.人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。

点评：一般人只知道吃不饱穿不暖令人忧虑，却不知衣食无忧而精神空虚更为痛苦，人应该多给自己补充精神食粮。

6.地之秽者多生物，水之清者常无鱼。故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。

点评：有德行的人不应该自命清高，过于洁身自好而自我封闭，应该有包容他人缺点和宽恕他人过失的雅量气度。

7.图未就之功，不如保已成之业；悔既往之失，亦要防将来之非。

点评：一个人创业要量力而行，不要去谋划不能完成的事业；已成的事业要努力守住。不要一味追悔过去的失误，要“既往不咎”，集中时间、精力防止将来可能发生的错误，这才是明智之举。

8.闲中不放过，忙中有受用；静中不落空，动中有受用；暗中不欺隐，明中有受用。

点评：安静闲适时不让时光轻易流过，抓紧时间做些事情，充实自己的精神生活，等到繁忙紧张时自然会有很多受益

9.老来疾病，都是少时招的；衰时罪孽，都是盛时作的。故持盈履满，君子尤兢兢焉。

点评：身体是一个人一生快乐辛福的前提。年轻时建功立业，必须注意保重身体，不要透支自己的健康。在登上成功的巅峰时，不要忘乎所以，要使头脑保持冷静；因为稍有不慎，就有摔下的危险。

10.处父兄骨肉之变，宜从容，不宜激烈；遇朋友交游之失，宜剀切，不宜优游。

11.毋偏信而为奸所欺，毋自任而为气所使；毋以己之长而形人之短，毋以己之拙而忌人之能。

点评：自己独到见解只要正确，即便不被大家认可，也要坚持；但不能固执己见，别人的意见也要善于听取。

12.念头昏散处，要知提醒；念头吃紧时，要知放下。不然，恐昏昏之病，又来憧憧之扰矣。

点评：善于休息的人才善于学习和工作，必须劳逸结合，有张有弛。

13.恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。

14.处安乐之场，当体患难景况；立旁观之地，要知当局苦衷；理现成之事，宜审创始艰辛。

15.事稍拂逆，便思不如我的人，则怨尤自消；心稍怠荒，便思胜似我的人，则精神自奋。

点评：人在不顺时要调整自己的心态。

16.优人傅粉调朱，效妍丑于毫端，俄而歌残场罢，妍丑何存？弈者争先竞后，较雌雄于指下，俄而局散子收，雌雄安在？

点评：忙碌一生，却享受不到人生的舒适快乐，人生旅程就草草结束了，这样的人生实在不可取。