# 《被讨厌的勇气》读书笔记

## 关于本书

> 书名：被讨厌的勇气
>
> 作者：岸见一郎 古贺史健（日）
>
> 自我评分：★★★★
>
> 阅读时间：2022年11月

## 读后感

之前读过阿德勒的自卑与超越，大概还是大一时候读的，也做了详细的笔记，不过后来丢失了。说实在话，《自卑与超越》这本书读起来并没有太深刻的体会，整本书其实和自卑根本没有啥关系，讲早期经历对人的影响，家庭环境、出生顺序等等，有些低于预期。

这次读《被讨厌的勇气》，反倒是有些感悟，书倒是没有读完，最后一章半就放弃了，书的核心内容大致了解了，最后部分讲与其他人的横向比较是人痛苦来源，这个我是赞同的，但人生活在社会群体中，不能单一化的看问题。

从这边书中，对我影响最深的是目的论和课题分离。

说到目的论，那么同时也要引入原因论。原因论认为过去的发生的事物会存留于人的记忆中，包括好的记忆和不好的记忆，那么人的行为就是由于过去发生事物的因，而才造成现在的果的。原因论的说法的确是非常有道理的，但有道理的同时也为人找到了非常好的借口，持有一种“我是由于过去不好经历导致的”想法，进而将当前选择的逃避归因于过去，那么这样自己就是无罪的呢。避实就虚，将原因都归因于外物，好处都是自己的，屎盆子都往其他人上扣。人是很难直面自己的，承认是自己的问题，这可真是太痛苦了。

与之相对应的就是目的论，目的论认为趋利避害是人之本能，人是天生讨厌承担责任的，人是先有的目的，然后编造或借用一系列自洽逻辑让其合理化。譬如社交恐惧症患者，表面上看可以归因于家庭环境、天然的性格等等，可实际上在心里就是害怕被别人轻视或拒绝、害怕心灵受伤，认为与其陷入到那种窘境到还不如一开始不和任何人有关联，这样自己在人群的面前就永远是完美的。也就是说社交恐惧的目的是在避免于他人关系中受到伤害。同理，在中国，我们看到大批大批女人想索要彩礼，以此来编造一系列各种稀奇古怪的理由，比如“彩礼是女人生育的补偿”、“彩礼给得越多说明男方更重视你”，试问中国以外的女人没得彩礼难道不生育呢？按照目的动机论的分析方法，我们可以很容易猜到，是由于能拿到彩礼实实在在的利益在先，进而编造出一堆离谱的理由，甚至打压男性价值，以此让自己获取更好的收益。

原因论在表面上是有道理的，但根源上还是自己不想做出改变，不愿跳出舒适区，弄一套借口来欺骗自己，让自己心里安逸。真实有用的东西往往不是讨人喜欢，找再多的原因，过去的经历再如何，也并不能改变当前自己的状态，并不能让自己变得进步。当然，这并不是否认原因论是错误的，这里我们重点强调未来的改变。

第二部分讲的是课题分离问题，即非常有名的那句话：“关我屁事，关你屁事”，这句话非常精炼的概括这一观点，判定啥是自己的课题，啥是别人的课题。一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉，不去干预别人的课题，也不准许别人干预自己的课题。只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。

中国和西方国家还是不一样的，中国的文化中，各种亲戚总喜欢问候你这呀那呀，但也不过是社交上的礼貌，打探各种消息，至于真正关心你那是不可能的，如果你过得比他好，他就羡慕嫉妒你巴不得你倒大霉，如果你过得比他差，那心里自然是暗戳戳的贬低你。中国的人情文化，做这种课题分离是非常困难的，总有人会拿血缘、关系来要挟你。但为了让自己舒服点，该狠心还是要狠心的，让别人承担痛苦总比让自己承担好。

中国人还贼喜欢比较，这也是本书第三部分写的，和人的横向对比是人痛苦的来源，作者提到这个问题，其实这还是人际关系的课题，谁都喜欢成龙成凤，可不是谁都能站在金字塔顶端。这个问题的难点在于，自己可以不和其他人比，但总有傻逼喜欢拿着你和其他人对比来满足自己那点能压着你的自尊心。无欲则刚，我现在还做不到，可能是太年轻了吧。但我觉得对这种傻逼，直接对抗，既然你敢拿别人和我比，我就拿别人和你比来打压你。不能好好说话，就该用博弈思维来斗争。

再讲就扯远了，作为心理学领域的书籍，关心的还是人本身，作为个体从这本书领悟到一些思维方式，这就足够了。